# Reactive System

> 시스템 아키텍처에 대한 일관성 있는 접근이 필요하며, 필요한 모든 측면은 이미 개별적으로 인식되고 있다고 생각합니다. 즉, 응답이 잘 되고, 탄력적이며 유연하고 메시지 기반으로 동작하는 시스템 입니다. 우리는 이것을 리액티브 시스템(Reactive Systems)라고 부릅니다. 리액티브 시스템으로 구축된 시스템은 보다 유연하고, 느슨한 결합을 갖고, 확장성 이 있습니다. 이로 인해 개발이 더 쉬워지고 변경 사항을 적용하기 쉬워집니다. 이 시스템은 장애 에 대해 더 강한 내성을 지니며, 비록 장애가 발생 하더라도, 재난이 일어나기 보다는 간결한 방식으로 해결합니다. 리액티브 시스템은 높은 응답성을 가지며 사용자 에게 효과적인 상호적 피드백을 제공합니다.

간단하게 말하면 OOP같은 프로그래밍 패러다임이다.

## 명령형 프로그래밍

명령하는 방식으로 프로그래밍을 하는 것이다.

> 컴퓨터 과학에서 명령형 프로그래밍(Imperative programming)은 선언형 프로그래밍과 반대되는 개념으로, 프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 설명하는 프로그래밍 패러다임의 일종이다. 자연 언어에서의 명령법이 어떤 동작을 할 것인지를 명령으로 표현하듯이, 명령형 프로그램은 컴퓨터가 수행할 명령들을 순서대로 써 놓은 것이다.

명령형 프로그래밍은 프로그래머가 실행될 알고리즘을 명시해줬죠. 대신 목표는 명시하지 않습니다.
그에 반해 선언형 프로그래밍은 목표를 명시하고 알고리즘을 명시하지 않았죠.

> 명령형 프로그래밍은 무엇을 어떻게 할 것인가에 가깝고, 선언형 프로그래밍은 무엇을 할 것인가와 가깝다.

### 실생활에서 예시

1. 집에 돌아가는 법

"나는 지금 e마트 바로 옆에 있습니다. 그럼 여기서부터 집까지 어떻게 가야 할까요?"

1. 명령형 방식 (HOW)
    - 주차장 북쪽 출구를 나와 왼쪽으로 가세요. 12번가 출구에 도착할 때까지 15번 북쪽 도로를 타세요. 이케아를 끼고 우회전하세요. 직진하여 첫 번째 신호등에서 우회전 하세요. 다음 신호등을 지나 좌회전을 하세요. 우리 집은 #298입니다.
2. 선언형 방식 (WHAT)
    - 내 주소는 98 West Immutable Alley, Eden, Utah 84310입니다.

이 예시만 보더라도 선언형 방식은 이렇게 주소만 가지고 어떻게 집에 가지? 생각할 수 있다. 그래서 선언형 방식은 명령형 방식으로 "어떻게"가 구현 된 것이 추상화 되어 있어야 한다.

## Functional Programming

> 자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임의 하나이다

가변 데이터를 멀리 한다는 말은 데이터들이 모두 immutable data라는 것이다. 그러니까 `x = 1` 이라고 해놓고 다시 `x = 2` 이렇게 변경할 수 없는 것이다.

또 하나의 특징은 순수함수이다. 순수함수란, 부작용(side-effect)이 없는 함수, 즉, 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수를 뜻한다.

- 순수함수는 입력으로 주어진 것 외의 연산은 실행 하지 않음
- 순수함수는 부수효과(side effect)가 없어야 함
- 입력이 동일하면 출력이 동일해야함
- 상태의 변화가 없어야함

다른 특징은 익명함수이다. Java에서도 `(x, y) -> x + y` 이런 식으로 나타내는 것이 있다. 함수를 나타내지만 단순히 이름이 없는 함수이다.

마지막 특징은 고차함수이다. Java의 stream을 보면 map, reduce, filter 등이 고차함수로 존재한다.

## Reactive Programming

> 데이터의 흐름과 전달에 관한 프로그래밍 패러다임

주변의 환경과 끊임없이 상호작용을 하는데 프로그램이 주도하는 것이 아니라 환경이 변하면 이벤트를 받아 동작한다.

- 서버 다수와 통신하게 되면 API 호출 각가에 콜백을 추가하게 되고 콜백이 늘어날수록 코드복잡성도 늘어난다. 이를 콜백지옥이라 한다. RxJava는 이러한 콜백지옥을 해결하는 방법이 된다.
- 복잡한 비동기 프로그램을 쉽게 만들 수 있게 도와준다. 이벤트(스크린터치, 마우스클릭, 키입력, 서버의 비동기응답)에 소비자가 비동기로 반응하여 처리한다.
- 또한 비동기에서 처리하기 힘든 에러 처리나 데이터 가공을 쉽게 도와준다. 이벤트를 콜백이 아닌 데이터의 모음으로 모델링하기 때문이다.

## 참고자료

- [리액티브 선언문](https://www.reactivemanifesto.org/ko)
- [ZeddiOS](https://zeddios.tistory.com/303)
- [JEP's Diary](https://jepark-diary.tistory.com/48)
